Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Leyenda del Magnate]
[Episode 25]
[Episodio 25]
Please have a seat.
Por favor, tome asiento.
Let me.
Déjame.
Have a taste, Lord Gu.
Pruébelo, Señor Gu.
This is what they usually drink.
Esto es lo que suelen beber.
It's similar to our tea.
Es similar a nuestro té.
How do you like it?
¿Te gusta eso?
Similar?
¿Similar?
Not at all.
De nada.
The British don't drink tea?
¿Los británicos no beben té?
They do.
Ellos lo hacen.
They just add milk to it.
Sólo le añaden leche.
Captain.
Capitán.
Greetings, sir.
Saludos, señor.
It's a pleasure to meet you.
Es un placer conocerte.
A handshake will do.
Un apretón de manos servirá.
He said it's a pleasure to meet you.
Dijo que es un placer conocerte.
How are you?
¿Cómo estás?
I'm fine.
Estoy bien.
He's great.
Él es genial.
[Tod, British Warship Captain]
[Tod, capitán de buque de guerra británico]
The captain says
El capitán dice
this warship belongs to
Este buque de guerra pertenece a
the British Empire's Indian Navy,
La Armada India del Imperio Británico,
protecting the Indian Ocean routes.
protegiendo las rutas del Océano Índico.
He's
Él es
going back to India to report for duty.
Regresando a la India para presentarse al servicio.
This ship is not for sale.
Este barco no está a la venta.
Okay.
Bueno.
I was just about to ask
Estaba a punto de preguntar
about India.
Sobre la India.
Thank you.
Gracias.
See you.
Nos vemos.
No problem.
Ningún problema.
Mr. Zhang from Lu'an Salt Shop.
El señor Zhang de la tienda de sal de Lu'an.
I'm here.
Estoy aquí.
Excuse me.
Disculpe.
Our Master wants to see you.
Nuestro Maestro quiere verte.
Mr. Li.
Señor Li.
You're here, bro.
Estás aquí, hermano.
Have a seat.
Toma asiento.
Mr. Li,
Señor Lee,
I won't lie to your face.
No te mentiré en la cara.
I'll be frank.
Seré franco.
This salt field
Este campo de sal
has been in my family for 3 generations.
Ha estado en mi familia por 3 generaciones.
I heard
Yo escuché
you were buying salt fields in bulk,
Estabas comprando yacimientos de sal al por mayor,
so I rushed over with the deed.
Así que me apresuré a llevar la escritura.
It's just that...
Es solo que...
if I just sell it
Si simplemente lo vendo
like this,
como esto,
I'd be betraying my ancestors.
Estaría traicionando a mis antepasados.
Taking someone's ancestral property
Tomar la propiedad ancestral de alguien
is unforgivable.
Es imperdonable.
This salt field deed is not that important to me—
Esta escritura de propiedad sobre el campo de sal no es tan importante para mí.
I can take it or leave it.
Puedo tomarlo o dejarlo.
But if I don't buy it,
Pero si no lo compro,
brother,
hermano,
can you go back?
¿Puedes regresar?
If I'm not mistaken,
Si no me equivoco,
that outfit
ese atuendo
is what you just redeemed
es lo que acabas de redimir
from the pawnshop.
de la casa de empeños.
There are
Hay
more than 390 salt households in Jiangnan.
Más de 390 hogares de sal en Jiangnan.
Since I'm getting into the salt business,
Ya que me estoy metiendo en el negocio de la sal,
I must be careful.
Debo tener cuidado.
Please forgive me if I offended you.
Por favor perdóname si te ofendí.
To be honest,
Para ser sincero,
life is indeed a bit hard right now.
La vida es realmente un poco difícil en este momento.
How about this?
¿Qué tal esto?
I'll give you some money
Te daré algo de dinero
to open a salt shop
abrir una tienda de sal
so you can make a living.
para que puedas ganarte la vida.
In name, the shop
En nombre, la tienda
will be yours.
será tuyo.
Once it turns a profit,
Una vez que genere ganancias,
we'll split it eighty–twenty.
Lo dividiremos ochenta y veinte.
I'll supply the goods.
Yo suministraré los bienes.
Take
Llevar
this deed back.
Este hecho de vuelta.
Mr. Li,
Señor Lee,
you're truly a living Bodhisattva.
Eres verdaderamente un Bodhisattva viviente.
You're helping me at a time like this
Me estás ayudando en un momento como este.
so that our whole family can live.
Para que toda nuestra familia pueda vivir.
I...
I...
I don't know what to say.
No sé qué decir.
You...
Tú...
Take him down
Derríbalo
and hand over the money and the salt license.
y entregar el dinero y la licencia de la sal.
Let's go.
Vamos.
Father.
Padre.
I've been waiting for you for a long time.
Te he estado esperando durante mucho tiempo.
Just a few hours feels long to you?
¿Sólo unas pocas horas te parecen muchas?
It's not that I can't wait.
No es que no pueda esperar.
I've been waiting for more than 20 years.
He estado esperando más de 20 años.
Are you upset?
¿Estás molesto?
Then tell me, what have you been waiting
Entonces dime, ¿qué has estado esperando?
for all these years?
¿Por todos estos años?
I'm waiting for a chance.
Estoy esperando una oportunidad.
Waiting for your trust.
Esperando su confianza.
I've barely been here a few days,
Apenas llevo aquí unos días,
my seat isn't even warm,
Mi asiento ni siquiera está caliente,
and here you are.
Y aquí estás.
When will that old fox Hu
¿Cuándo se marchará ese viejo zorro Hu?
surrender?
¿rendirse?
Soon.
Pronto.
I followed your arrangement
Seguí tu arreglo
and gave him 3 days.
y le dio 3 días.
Three days?
¿Tres días?
How do you know it'll be soon?
¿Cómo sabes que será pronto?
He's at a dead end.
Está en un callejón sin salida.
But I heard him tell the tea merchants
Pero le oí decirle a los comerciantes de té
that if they can't hold out,
que si no pueden resistir,
they can sell the tea to him
Pueden venderle el té.
and he'll buy it back
y lo comprará de nuevo
according to the previous price.
según el precio anterior.
He was just dreaming.
Él sólo estaba soñando.
He's afraid we'll split his power.
Tiene miedo de que dividamos su poder.
He's still reluctant to admit his failure.
Todavía se muestra reacio a admitir su fracaso.
This old man
Este anciano
has been in charge of tea in a province
Ha estado a cargo del té en una provincia.
for most of his life.
durante la mayor parte de su vida.
And you think he's scared?
¿Y crees que tiene miedo?
You naive young man.
Eres un joven ingenuo.
He's hoarding tea
Está acaparando té
to challenge us.
para desafiarnos.
Challenge us with what?
¿Con qué nos desafias?
At worst, we don't buy his goods
En el peor de los casos, no compramos sus productos.
and let him cry
y déjalo llorar
over that old tea.
sobre ese viejo té.
Don't pile it here.
No lo apiles aquí
How can we get in?
¿Cómo podemos entrar?
[Tea]
[Té]
Has Mr. Gu
¿Tiene el señor Gu?
brought any news?
¿trajiste alguna novedad?
No.
No.
Is there no room in the warehouse?
¿No hay espacio en el almacén?
Go.
Ir.
Mr. Hou Er,
Señor Hou Er,
the warehouse is full.
El almacén está lleno.
Full?
¿Lleno?
Yes.
Sí.
Old Master Hu.
Viejo Maestro Hu.
Old Master Hu, Old Master Hu.
Viejo Maestro Hu, Viejo Maestro Hu.
Waiting like this
Esperando así
isn't going to work.
No va a funcionar.
The nearby tea merchants
Los comerciantes de té cercanos
all know you have a way,
Todos sabemos que tienes un camino,
so they keep
Así que se quedan
sending tea here.
enviando té aquí.
The money in our counter
El dinero en nuestro mostrador
flows out like water
fluye como el agua
and never comes back.
y nunca regresa.
The tea gets older every day.
El té envejece cada día.
Spring tea has a daily price.
El té de primavera tiene un precio diario.
What do we do if we don't wait?
¿Qué hacemos si no esperamos?
Well...
Bien...
Right now, the whole market
En este momento, todo el mercado
follows the same price—
sigue el mismo precio—
that's set by Li Wantang.
Esto lo establece Li Wantang.
You tell me, do I accept it or not?
Dime ¿lo acepto o no?
Well, why does Li Million
Bueno, ¿por qué Li Million?
hold a grudge against us?
¿guardar rencor contra nosotros?
Don't you know that?
¿No lo sabías?
Isn't it because
¿No es porque?
that Mr. Gu
Ese señor Gu
ruined his plan?
¿Arruinó su plan?
If you ask me,
Si me preguntas,
you should just compromise a little
Deberías simplemente comprometerte un poco
and beg Li Wantang for some leniency.
y pedirle clemencia a Li Wantang.
The lives of all the tea merchants in Anhui
La vida de todos los comerciantes de té en Anhui
are in your hands.
están en tus manos.
Wait, you...
Espera, tú...
Old Master Hu, you have an invitation.
Viejo Maestro Hu, tiene una invitación.
Invitation?
¿Invitación?
I'm busy.
Estoy ocupado
It's a guest from the capital.
Es un invitado de la capital.
From the capital?
¿De la capital?
Come on.
Vamos.
[Yours Humbly, Li Wantang.]
[Atentamente suyo, Li Wantang.]
Old Master Hu.
Viejo Maestro Hu.
Li Wantang invited you personally.
Li Wantang te invitó personalmente.
This is a way out.
Esta es una salida.
At least it gives you face.
Al menos te da cara.
It would be inappropriate
Sería inapropiado
if you don't go.
Si no vas.
If I go,
Si me voy,
it's for the Tea Merchants' Association.
Es para la Asociación de Comerciantes de Té.
Of course.
Por supuesto.
You never said anything
Nunca dijiste nada
about buying a ship.
sobre la compra de un barco.
See you again, my friend.
Nos vemos de nuevo, amigo mío.
When did I ever say
¿Cuándo dije alguna vez?
I wanted to buy a ship?
¿Quería comprar un barco?
Are you even here to handle
¿Estás aquí siquiera para manejarlo?
the tea business or not?
¿El negocio del té o no?
Isn't that exactly
¿No es eso exactamente?
what I'm doing now?
¿Qué estoy haciendo ahora?
Come on, Pingyuan, focus on the proper work,
Vamos, Pingyuan, concéntrate en el trabajo adecuado.
will you?
¿quieres?
You came here and just drank some black bitter water.
Viniste aquí y simplemente bebiste un poco de agua negra amarga.
You didn't like it?
¿No te gustó?
I found it interesting.
Me pareció interesante.
I like it.
Me gusta.
Go back now.
Regresa ahora.
Why?
¿Por qué?
You didn't get it done,
No lo lograste
Pingyuan.
Pingyuan.
That British guy said
Ese tipo británico dijo
the imperial court
la corte imperial
has given the authority to purchase tea
ha dado la autoridad para comprar té
to the Li family.
A la familia Li.
If they don't buy it from us,
Si no nos lo compran,
many people in Anhui
Mucha gente en Anhui
will hang themselves or jump into rivers this year.
Este año se ahorcarán o saltarán a los ríos.
How is that considered "done?"
¿Cómo se considera que eso está "hecho"?
Your logic is getting
Tu lógica se está volviendo
clearer and clearer.
Cada vez más claro.
Not bad.
Nada mal.
Pingyuan,
Pingyuan,
stop teasing me.
Deja de burlarte de mí.
Just tell me—
Sólo dime—
do we have a solution or not?
¿Tenemos una solución o no?
Here's what we do.
Esto es lo que hacemos.
Rent a fast boat immediately.
Alquile un barco rápido inmediatamente.
You must go back
Debes regresar
before dawn tomorrow.
Antes del amanecer mañana.
Impossible.
Imposible.
Even if I could do magic, I couldn't make it.
Incluso si pudiese hacer magia, no podría lograrlo.
Didn't you hear
¿No oíste?
that foreigner just now?
¿Ese extranjero de ahora?
Li Million has to deliver
Li Million tiene que cumplir
within 3 days.
dentro de 3 días.
He's not in Beijing right now.
Él no está en Beijing en este momento.
My only worry is
Mi única preocupación es
Old Master Hu
Viejo maestro Hu
getting soft
ablandándose
and selling the tea.
y vendiendo el té.
If that happens,
Si eso sucede,
there will be no place for us
No habrá lugar para nosotros
in Anhui.
en Anhui.
When you get back,
Cuando regreses,
tell Old Master Hu
Dile al viejo maestro Hu
to give me one more day and night.
para darme un día y una noche más.
I will definitely
Definitivamente lo haré
get this done for him.
Hazle esto.
One day...
Un día...
and one night?
¿Y una noche?
Tell him exactly what I said.
Dile exactamente lo que dije.
Well... so where are you going?
Bueno... ¿Y a dónde vas?
I have my things to do.
Tengo mis cosas que hacer.
Those foreigners can scheme against us,
Esos extranjeros pueden conspirar contra nosotros,
and we can scheme against them too.
y también podemos conspirar contra ellos.
Before, our disadvantage
Antes, nuestra desventaja
was that we knew too little
era que sabíamos muy poco
about them.
Sobre ellos.
Just wait and see.
Sólo espera y verás.
Once this is over,
Una vez que esto termine,
we'll have plenty of big business to do.
Tendremos muchos negocios importantes que hacer.
Pingyuan,
Pingyuan,
can you just give me a hint?
¿Puedes darme una pista?
No.
No.
It's not the time yet.
Aún no es el momento
Don't worry.
No te preocupes.
You'll understand when it's done.
Lo entenderás cuando esté hecho.
So what if Li Million
¿Y qué si Li Million?
is strong?
¿es fuerte?
Since he wants to
Ya que él quiere
drive me into a dead end,
Llévame a un callejón sin salida,
he can't blame me.
Él no puede culparme.
I told you to keep an eye
Te dije que estuvieras atento
on that Gu.
en ese Gu.
Where is he now?
¿Dónde está ahora?
I-I don't know.
No lo sé.
I'm not sure.
No estoy seguro.
Master,
Maestro,
he left it to us.
Nos lo dejó a nosotros.
So soon?
¿Tan pronto?
He agreed to leave the deed here
Aceptó dejar la escritura aquí
[Official Certificate]
[Certificado oficial]
as collateral.
como garantía.
This family
Esta familia
smokes opium every day.
Fuma opio todos los días.
I don't think the deed will last more than 3 days.
No creo que el hecho dure más de 3 días.
They're suffering but still want to save face—
Están sufriendo pero aún así quieren salvar las apariencias.
what's the point?
¿Cuál es el punto?
[Official Certificate]
[Certificado oficial]
Do I
¿Lo hago?
have a dinner with Old Master Hu
tener una cena con el viejo maestro Hu
tonight?
¿esta noche?
Yes, Master.
Sí, Maestro.
Go tell the people outside
Ve y díselo a la gente de afuera.
to head home
volver a casa
and come back tomorrow.
y vuelve mañana.
Wait!
¡Esperar!
Father,
Padre,
you promised
lo prometiste
to let me handle things here.
para dejarme manejar las cosas aquí.
I just came here today, and you're now
Acabo de llegar aquí hoy y ahora estás...
stirring things up again.
removiendo las cosas de nuevo
If you go to this dinner tonight,
Si vas a esa cena esta noche,
I'll go back to the capital!
¡Regresaré a la capital!
I'll just leave everything behind!
¡Lo dejaré todo atrás!
Leave us.
Déjanos.
Are you angry?
¿Estás enojado?
Was it you who suggested Gu Pingyuan
¿Fuiste tú quien sugirió a Gu Pingyuan?
go to Shanghai?
¿Ir a Shanghai?
Was it?
¿Lo fue?
He doesn't understand
Él no entiende
how the Qing Empire's customs work
Cómo funcionan las costumbres del Imperio Qing
at all. What's going on?
En absoluto. ¿Qué está pasando?
He's just a small-time tea farmer,
Es sólo un pequeño productor de té.
a prisoner who escaped from exile.
un prisionero que escapó del exilio.
I don't understand,
No entiendo,
why do you have to be friends
¿Por qué tenéis que ser amigos?
with him?
¿consigo?
You'd rather ruin your own family's business
Preferirías arruinar el negocio de tu propia familia.
to help an outsider!
¡Para ayudar a un extraño!
Father,
Padre,
you had people eavesdrop on me.
Había gente espiándome.
Whether this tea deal
Si este acuerdo sobre el té
makes or loses money—
gana o pierde dinero—
I don't care at all.
No me importa en absoluto.
There are plenty of business opportunities.
Hay muchas oportunidades de negocio.
But I have
Pero tengo
only one son.
Sólo un hijo.
Tell me,
Dime,
why did you do that?
¿Por qué hiciste eso?
Why?
¿Por qué?
I just thought
Solo pensé
we couldn't do business like that.
No podríamos hacer negocios de esa manera.
Then how should we do business?
Entonces ¿cómo debemos hacer negocios?
It doesn't have to be a fight to the death.
No tiene por qué ser una lucha a muerte.
The roads of the world should be open for everyone to walk.
Los caminos del mundo deberían estar abiertos para que todos puedan caminar.
Why do you have to
¿Por qué tienes que hacerlo?
force others into a corner like that?
¿Acorralar a otros de esa manera?
I regret it.
Me arrepiento.
I should've let you
Debería haberte dejado
keep studying.
Sigue estudiando.
You're not cut out for business.
No estás hecho para los negocios.
As long as you don't smoke opium or gamble,
Mientras no fumes opio ni juegues,
our family fortune
nuestra fortuna familiar
will last you several lifetimes.
Te durará varias vidas.
Fine.
Bien.
Go back to the capital.
Regresa a la capital.
I'll hire an old Hanlin scholar
Contrataré a un viejo erudito Hanlin.
to help you pick up your studies again
para ayudarte a retomar tus estudios
and teach you
y enseñarte
the classics.
los clásicos.
That would be good too.
Eso también estaría bueno.
Father,
Padre,
you want me
me quieres
to withdraw from the family business?
¿Retirarse del negocio familiar?
Yes.
Sí.
You're not made for business.
No estás hecho para los negocios.
And you don't understand the Qing Empire.
Y no entiendes el Imperio Qing.
I don't!
¡No!
You do!
¡Tú haces!
You are always right!
¡Siempre tienes la razón!
I'm the one who suggested Gu Pingyuan
Yo fui quien sugirió a Gu Pingyuan.
go to Shanghai.
ir a shanghai
I didn't even
Ni siquiera lo hice
want to come to Anhui in the first place.
Quiero venir a Anhui en primer lugar.
You want to buy the goods from those tea merchants
Quieres comprar los productos de esos comerciantes de té.
at 20 percent of its value—
al 20 por ciento de su valor—
that's bullying!
¡Eso es acoso!
That's pushing them
Eso los está empujando
to the brink!
¡Al borde!
What kind of business is this?
¿Qué clase de negocio es éste?
If you had troops,
Si tuvieras tropas,
you might as well send soldiers to rob them!
¡Podrías enviar soldados a robarles!
Wouldn't that be easier?
¿No sería eso más fácil?
Kid, kid,
Niño, niño,
a kind man can't command troops, and a righteous man can't manage wealth.
Un hombre bondadoso no puede comandar tropas, y un hombre justo no puede administrar riquezas.
Whose path is really easy?
¿De quién es el camino realmente fácil?
So you're saying
Entonces estás diciendo
I can't do business
No puedo hacer negocios
because I can't be a bad guy?
¿Porque no puedo ser un mal tipo?
We're exploiting Anhui this time
Esta vez estamos explotando Anhui.
because His Highness wanted us to.
Porque Su Alteza así lo quiso.
He was furious that the Anhui people
Estaba furioso porque la gente de Anhui
ruined his plan at the Grand Tea Competition.
arruinó su plan en la Gran Competencia del Té.
You think I can afford to show mercy,
¿Crees que puedo permitirme mostrar misericordia?
let them go,
Déjalos ir,
and offend His Highness?
¿Y ofender a Su Alteza?
I can't.
No puedo.
If His Highness fails, I'll be dragged down.
Si Su Alteza falla, seré arrastrado hacia abajo.
I can only be Li Million
Solo puedo ser Li Million
if he doesn't fail.
Si no falla.
This is the Qing Empire.
Este es el Imperio Qing.
[Baixiang Restaurant]
[Restaurante Baixiang]
Greetings, Old Master Hu.
Saludos, viejo maestro Hu.
I'm Master Li Wantang's butler,
Soy el mayordomo del maestro Li Wantang,
Zhang Guangfa.
Zhang Guangfa.
Nice to meet you.
Encantado de conocerlo.
Is Mr. Li here?
¿Está aquí el señor Li?
I'm late.
Voy tarde.
I'm terribly sorry.
Lo siento muchísimo.
Our master
Nuestro amo
told me to give you a message.
Me dijo que te diera un mensaje.
He
Él
won't be coming today.
No vendré hoy.
He's Li Million, after all.
Él es Li Million, después de todo.
Of course he's very busy.
Por supuesto que está muy ocupado.
Please ask Mr. Li
Por favor pregúntele al Sr. Li
when he'll be free.
cuando sea libre.
I'll visit him then.
Lo visitaré entonces.
I brought some gifts.
Traje algunos regalos.
I don't know...
No sé...
Our master wouldn't dare accept them.
Nuestro amo no se atrevería a aceptarlos.
One shouldn't take rewards without earning them.
Uno no debería recibir recompensas sin ganárselas.
Our young master
Nuestro joven maestro
didn't handle the tea matter well.
No manejó bien el asunto del té.
The foreigners pressed the price
Los extranjeros presionaron el precio
too low.
demasiado bajo.
Yes.
Sí.
Our master said the quota
Nuestro maestro dijo la cuota
for this year's spring tea is already enough.
Para el té de primavera de este año ya hay suficiente.
There's no need to offend our peers.
No hay necesidad de ofender a nuestros compañeros.
That's right.
Así es.
Keep it for yourself.
Guárdalo para ti.
We don't need it now.
No lo necesitamos ahora
Sir.
Señor.
Sir, please wait.
Señor, por favor espere.
[Baixiang Restaurant]
[Restaurante Baixiang]
Sir,
Señor,
that's not how it works.
Así no es como funciona.
[Baixiang Restaurant]
[Restaurante Baixiang]
The price is just too low.
El precio es demasiado bajo.
He can't force us to death, can he?
No puede obligarnos a morir, ¿verdad?
How about this?
¿Qué tal esto?
Please
Por favor
help us ask Mr. Li.
Ayúdanos a preguntarle al Sr. Li.
As long as he gives us
Mientras nos dé
at least a little for our hard work,
Al menos un poco por nuestro duro trabajo,
we'll treat the rest
Nosotros nos encargamos del resto
as doing it for free.
como hacerlo gratis.
Consider it an apology to Master Li
Considérelo una disculpa al Maestro Li.
on behalf of Mr. Gu.
en nombre del Sr. Gu.
How about it?
¿Qué tal?
Do you have the final say?
¿Tienes tú la última palabra?
Of course.
Por supuesto.
It's settled then.
Entonces está decidido.
Okay.
Bueno.
Tomorrow morning,
Mañana por la mañana,
you can go to Tianfu Inn
Puedes ir a Tianfu Inn
with the goods list.
con la lista de mercancías.
Okay.
Bueno.
It's better to resolve grudges than keep them.
Es mejor resolver los rencores que guardarlos.
So how about my...
¿Y qué tal mi...?
Alright.
Está bien.
[Official Certificate]
[Certificado oficial]
It's fine. Go ahead.
Está bien. Adelante.
Master,
Maestro,
your not showing up scared him badly.
Tu no aparición lo asustó mucho.
He kept begging for leniency.
Él seguía pidiendo clemencia.
In the end, he said
Al final, dijo
Young Master's price was too low,
El precio del joven maestro era demasiado bajo,
forcing the tea merchants across the province
obligando a los comerciantes de té a trasladarse por toda la provincia
to a dead end.
A un callejón sin salida.
He said they just didn't want their hard work to go to waste.
Dijo que simplemente no querían que su arduo trabajo se desperdiciara.
I told him to bring the goods list
Le dije que trajera la lista de mercancías.
to the inn tomorrow morning
A la posada mañana por la mañana
to see you.
para verte
They have no way out?
¿No tienen salida?
Yes.
Sí.
There's something more funny.
Hay algo más divertido.
When I was leaving, he said
Cuando me iba me dijo
you can just consider their work this year for free
Puedes considerar su trabajo este año de forma gratuita.
as their apology to you on behalf of Mr. Gu.
como disculpa hacia usted en nombre del Sr. Gu.
[Official Certificate]
[Certificado oficial]
Who knows what that Gu put
¿Quién sabe qué puso ese Gu?
in his head?
¿en su cabeza?
Apologizing for him with an entire province's tea?
¿Disculparse por él con el té de toda una provincia?
Alright.
Está bien.
Your young master wants to bet with me.
Tu joven amo quiere apostar conmigo.
Do you know?
¿Sabes?
He thinks I don't know how to do business.
Él piensa que no sé hacer negocios.
At least I'm not as good
Al menos no soy tan bueno
as his friend Gu.
como su amigo Gu.
That's childish talk.
Eso es una charla infantil.
I'm not a child.
No soy un niño.
Are you going back to the capital with me,
¿Vas a volver a la capital conmigo?
or do you want to go first?
¿o quieres ir primero?
I'll go with you.
Iré contigo.
I know what you're thinking.
Sé lo que estás pensando.
I will fulfill your wish.
Cumpliré tu deseo.
Hey-oh, hey-oh!
¡Oye-oh, oye-oh!
Row it!
¡Rema!
Dragon Boat!
¡Barco Dragón!
Fly onward!
¡Vuela hacia adelante!
Guys!
¡Tipo!
You're the boss here, right?
Eres el jefe aquí, ¿verdad?
I want to discuss something with you.
Quiero discutir algo contigo.
Can you give me a ride?
¿Puedes llevarme?
Sit, sit.
Siéntate, siéntate.
Wait...
Esperar...
Sit down.
Sentarse.
Master spent a fortune
El Maestro gastó una fortuna
to secure the exclusive rights to tea trade
Para asegurar los derechos exclusivos para el comercio del té
from His Highness.
de Su Alteza.
The Grand Tea Competition was just an event
El Gran Concurso de Té fue sólo un evento
to give His Highness face.
para darle cara a Su Alteza.
"Top Tea Under Heaven" was supposed
Se suponía que "Top Tea Under Heaven"
to be granted to the Li family,
que se concederá a la familia Li,
and then it would be natural
y entonces sería natural
for the Master to gain the right
para que el Maestro obtenga el derecho
to trade with foreigners.
comerciar con extranjeros.
Who knew that Gu
¿Quién sabía que Gu?
would ruin everything?
¿arruinaría todo?
If we don't teach the Anhui people
Si no enseñamos a la gente de Anhui
a hard lesson,
una dura lección,
not only will the Li family lose face,
No sólo la familia Li perderá prestigio,
we won't be able to explain ourselves
No podremos explicarnos
to His Highness.
A Su Alteza.
So you were sent ahead to shake them up.
Así que te enviaron adelante para sacudirlos.
Master agreed to invite him to dinner,
El Maestro accedió a invitarlo a cenar.
but he
pero él
never planned to attend.
Nunca planeé asistir.
He never planned to attend?
¿Nunca planeó asistir?
Of course.
Por supuesto.
He first raised
El primero crio
his hopes high,
sus esperanzas altas,
then threw him straight into despair.
luego lo arrojó directamente a la desesperación.
Once he panics,
Una vez que entra en pánico,
the Anhui Tea Merchants' Association
Asociación de Comerciantes de Té de Anhui
will be in our hands.
estará en nuestras manos.
That so‑called "Top Tea Under Heaven"
Ese llamado "Té de primera calidad bajo el cielo"
is merchandise exclusively controlled and sold
es mercancía controlada y vendida exclusivamente
by the Li family anyway.
Por la familia Li de todos modos.
We're a dragon boat team,
Somos un equipo de botes dragón,
not a passenger boat crew.
No es una tripulación de un barco de pasajeros.
Go.
Ir.
We're preparing for a race.
Nos estamos preparando para una carrera.
Go!
¡Ir!
You misunderstood.
Tú entendiste mal.
Honestly,
Honestamente,
I do have something urgent to do.
Tengo algo urgente que hacer.
I must be there
Debo estar allí
before dawn tomorrow.
Antes del amanecer mañana.
By dragon boat?
¿En barco dragón?
Really?
¿En realidad?
It's all yours.
Es todo tuyo
Take it or leave it.
Tómalo o déjalo.
500 taels—
500 taeles—
for a trip to Anhui!
¡Para un viaje a Anhui!
Brothers,
Hermanos,
this is enough for us
Esto es suficiente para nosotros
to get wives!
¡Para conseguir esposas!
Are we doing it or not?
¿Lo estamos haciendo o no?
Yes!
¡Sí!
You beat the drum
Tocas el tambor
and cheer us on.
y animarnos.
Me?
¿A mí?
Let's go.
Vamos.
Beat the drum!
¡Toca el tambor!
Young Master,
El señorito,
go back and rest.
Regresa y descansa.
I just want to see
Solo quiero ver
how Old Master Hu
Cómo el viejo maestro Hu
will surrender tomorrow.
se rendirá mañana.
Why put yourself through this?
¿Por qué pasar por esto?
Has Master
Tiene Maestro
ever miscalculated in business?
¿Alguna vez has calculado mal en los negocios?
With all his moves,
Con todos sus movimientos,
how could that Hu be his match?
¿Cómo podría ese Hu ser su rival?
[Maojian from Mount Huangshan] [Taiping Hou Kui]
[Maojian del monte Huangshan] [Taiping Hou Kui]
Just wait for the final news.
Sólo esperen las noticias finales.
Mr. Gu said 3 days.
El señor Gu dijo 3 días.
[Tea]
[Té]
It's been 5 days.
Han pasado 5 días.
And we are still waiting?
¿Y seguimos esperando?
Indeed.
En efecto.
How long are we supposed to wait?
¿Cuánto tiempo se supone que debemos esperar?
I told you from the start—
Te lo dije desde el principio:
Orchid Snow tea is a monster
El té de nieve de orquídea es un monstruo
and shouldn't have been brought to the capital.
y no deberían haber sido traídos a la capital.
And what happened?
¿Y qué pasó?
He went on his own
Él se fue solo
and stirred everything up.
y revolvió todo.
And the result?
¿Y el resultado?
What happened?
¿Qué pasó?
All the tea merchants in the province
Todos los comerciantes de té de la provincia
are apologizing on his behalf.
se están disculpando en su nombre.
What kind of nonsense is that?
¿Qué clase de tontería es esa?
Sun Wukong was very capable,
Sun Wukong era muy capaz,
but when he ruined the Peach Banquet,
pero cuando arruinó el Banquete de Melocotón,
he still got trapped
Aún así quedó atrapado
under Five Elements Mountain.
bajo la montaña de los Cinco Elementos.
Sun Wukong at least had a cudgel.
Sun Wukong al menos tenía un garrote.
That Gu
Ese Gu
only has his mouth.
solo tiene la boca.
That's right.
Así es.
What kind of situation is this?
¿Qué clase de situación es ésta?
Then why don't you come up with an idea?
Entonces ¿por qué no se te ocurre una idea?
What good is all this useless talk?
¿De qué sirve toda esta charla inútil?
When he won the title
Cuando ganó el título
of "Top Tea Under Heaven,"
de "El mejor té bajo el cielo",
you all rushed
Todos ustedes se apresuraron
to ask for his recipe and tea seeds.
para pedirle su receta y semillas de té.
Why are you all just talking now?
¿Por qué estáis todos hablando ahora?
Mr. Hu,
Señor Hu,
spring tea waits for no one.
El té de primavera no espera a nadie.
Let's not talk about
No hablemos de
what Gu is like for now.
Cómo es Gu por ahora.
We need to get through
Necesitamos salir adelante
this crisis first.
Esta crisis primero.
Otherwise,
De lo contrario,
everyone will be doomed.
Todos estarán condenados.
That's right.
Así es.
All of us.
Todos nosotros.
If any of you think
Si alguno de ustedes piensa
you're capable
Eres capaz
of getting us through this crisis,
de ayudarnos a superar esta crisis,
I'll kneel and step down immediately.
Me arrodillaré y bajaré inmediatamente.
If you have no ideas, then just shut up.
Si no tienes ideas, entonces cállate.
What?
¿Qué?
Li Wantang is using official power to pressure us.
Li Wantang está utilizando el poder oficial para presionarnos.
Even if we hand over
Incluso si nos entregamos
Mr. Gu's head,
La cabeza del señor Gu,
will he stop?
¿Se detendrá?
Who got us the plaque
¿Quién nos consiguió la placa?
of "Top Tea Under Heaven?"
¿De "El mejor té bajo el cielo?"
Who works their butt off every day outside?
¿Quién se esfuerza al máximo todos los días al aire libre?
I'm honestly embarrassed for you all.
Sinceramente, me siento avergonzado por todos ustedes.
Shame on you.
Qué vergüenza.
You seriously think
¿En serio lo crees?
Master will lose?
¿El maestro perderá?
When I first arrived,
Cuando llegué por primera vez,
I said
Yo dije
the tea business in Anhui
El negocio del té en Anhui
shouldn't be handled this way.
No debería manejarse de esta manera.
If we want to run the "Top Tea Under Heaven" brand,
Si queremos lanzar la marca "El mejor té del mundo",
we could negotiate with them.
Podríamos negociar con ellos.
Why bully them
¿Por qué intimidarlos?
so arrogantly?
¿tan arrogantemente?
Who does business like that?
¿Quién hace negocios así?
At first, I thought
Al principio pensé
Master was just venting his anger.
El Maestro simplemente estaba desahogando su ira.
Now that I think about it,
Ahora que lo pienso,
what he said makes sense.
Lo que dijo tiene sentido.
As the saying goes,
Como dice el refrán,
"No merchant is without cunning."
"Ningún comerciante carece de astucia."
It's a bit harsh,
Es un poco duro,
but it's right.
pero es correcto.
You're Pingwen?
¿Eres Pingwen?
Where is your brother?
¿Dónde está tu hermano?
Did he leave a message?
¿Dejó un mensaje?
What did he say?
¿Qué dijo?
Servants!
¡Servicio!
Take him inside.
Llévalo adentro.
Make them some hot porridge.
Prepárales unas gachas calientes.
Old Master Hu,
Viejo Maestro Hu,
let's go.
vamos.
Even if you want to die, wait a little longer.
Aunque quieras morir, espera un poco más.
What are we waiting for?
¿Qué estamos esperando?
Look at him—
Míralo—
what can he even say?
¿Qué puede decir siquiera?
I remember now.
Ahora lo recuerdo.
My brother said...
Mi hermano dijo...
What did he say?
¿Qué dijo?
He said to wait for him for one more day and night.
Dijo que lo esperara un día y una noche más.
Is there ever an end?
¿Existe alguna vez un final?
Get him inside!
¡Metedlo dentro!
He really dares?
¿De verdad se atreve?
He really dares.
Él realmente se atreve.
Is it funny?
¿Es gracioso?
No.
No.
Have you sent people to ask around?
¿Has enviado gente a preguntar?
Is he afraid to come,
¿Tiene miedo de venir?
or
o
is someone among them against it?
¿Hay alguien entre ellos que esté en contra?
No one's against it.
Nadie está en contra de ello.
It's just that old guy Hu
Es solo ese viejo Hu
holding out on his own.
resistiendo por su cuenta.
Master, please don't be angry.
Maestro, por favor no te enojes.
I don't think he can hold out much longer.
No creo que pueda aguantar mucho más tiempo.
It's not like
No es como
he can turn things around.
Él puede cambiar las cosas.
I can't believe it.
No lo puedo creer.
By logic,
Por lógica,
he should've been cornered.
Debería haber sido acorralado.
So how did he stand his ground
Entonces, ¿cómo se mantuvo firme?
after just one night?
¿Después de sólo una noche?
Something's off.
Algo anda mal.
Nothing's off.
No pasa nada.
If he wants to drag it out, let him.
Si quiere alargarlo, dejadle.
We can outlast him anyway.
De todos modos podemos sobrevivirlo.
It must be
Debe ser
that brat Gu causing trouble.
Ese mocoso Gu está causando problemas.
Send some men to Shanghai
Envía algunos hombres a Shanghai
to dig around
cavar alrededor
and see what he's up to.
y ver qué está haciendo.
Okay.
Bueno.
Father,
Padre,
I'm going back to sleep.
Me vuelvo a dormir.
Our business is not going well.
Nuestro negocio no va bien.
How dare you go to sleep?
¿Cómo te atreves a irte a dormir?
It's your business,
Es tu negocio,
not mine.
No es mio.
Go back.
Volver.
So many people are waiting for you.
Mucha gente está esperándote.
Yes.
Sí.
Go back.
Volver.
Old Master Hu, there's a letter!
¡Viejo Maestro Hu, hay una carta!
Old Master Hu.
Viejo Maestro Hu.
[To Old Master Hu]
[Al viejo maestro Hu]
[Cover]
[Cubrir]
[I caught a chill last night and was unable to keep our appointment.]
Anoche me resfrié y no pude acudir a nuestra cita.
[I feel deeply sorry about it.]
[Lo siento profundamente.]
[I have arranged a banquet at Baixiang Restaurant at noon today,]
[He organizado un banquete en el restaurante Baixiang hoy al mediodía,]
[and I sincerely invite you to attend]
[y te invito sinceramente a asistir]
[so that I may offer my apologies in person.]
[para poder ofrecer mis disculpas en persona.]
It's Li Million.
Es Li Million.
Li Million?
¿Li Millón?
He said that
Él dijo que
because he stood me up yesterday,
porque me dejó plantada ayer,
he wanted to make it up to me
Él quería compensarme.
by inviting me to a banquet
invitándome a un banquete
at Baixiang Restaurant at noon today.
en el restaurante Baixiang al mediodía de hoy.
Go. You should go.
Vete. Deberías irte.
Old Master Hu,
Viejo Maestro Hu,
we must accept the face he's giving us.
Debemos aceptar la cara que nos está dando.
I should go?
¿Debería irme?
Yes.
Sí.
You should go.
Deberías irte.
Hey,
Ey,
where is the messenger?
¿Dónde está el mensajero?
Old Master Hu,
Viejo Maestro Hu,
he's waiting for your reply downstairs.
Está esperando tu respuesta abajo.
Well,
Bien,
tell him this...
Dile esto...
Why did you...
¿Por qué hiciste...?
Why did you tear it up?
¿Por qué lo rompiste?
Yes.
Sí.
Yesterday,
Ayer,
if that Li Million
Si ese Li Million
hadn't acted so overbearing,
No había actuado de forma tan autoritaria,
I would have sold him
Lo hubiera vendido
all the tea in the province
todo el té de la provincia
for cheap.
por poco dinero.
That was close.
Eso estuvo cerca.
Where are you going?
¿Adónde vas?
I
I
didn't sleep well last night.
No dormí bien anoche.
I have a headache.
Me duele la cabeza.
If anyone comes looking for me,
Si alguien viene a buscarme,
just say I'm unwell and won't see visitors.
Sólo digo que no me encuentro bien y que no recibiré visitas.
[Top Tea Under Heaven]
[El mejor té bajo el cielo]
After you go back,
Después de que regreses,
tell all your clerks
Dígaselo a todos sus empleados
not to sell
no vender
a single ounce of tea today.
Una sola onza de té hoy.
Master.
Maestro.
That Hu
Ese Hu
is still that stubborn?
¿Sigues siendo tan terco?
Yes.
Sí.
He hid away under the pretext of recuperating,
Se escondió con el pretexto de recuperarse,
saying he had a headache
diciendo que tenía dolor de cabeza
and wouldn't see anyone today.
y no vería a nadie hoy.
I made a wrong move.
Hice un movimiento equivocado.
I thought Hu
Pensé que Hu
was just arrogant and foolish,
Era simplemente arrogante y tonto,
and I wanted to knock him down a notch
y quería derribarlo un poco
to push the price lower.
para empujar el precio hacia abajo.
If I'd gone
Si me hubiera ido
to that dinner last night,
a esa cena de anoche,
things would probably be settled by now.
Las cosas probablemente ya estarían resueltas.
Let's wait
Vamos a esperar
and see what miracle
y mira qué milagro
he can pull off.
Él puede lograrlo.
I've been thinking.
He estado pensando.
I thought about it the whole afternoon
Lo pensé toda la tarde.
and still couldn't figure it out.
y todavía no pude resolverlo.
Master,
Maestro,
we've already
ya lo hemos hecho
taken care of the foreigners.
cuidado de los extranjeros.
And everyone at the imperial court is on our side.
Y todos en la corte imperial están de nuestro lado.
He has no room to make a move.
No tiene espacio para hacer ningún movimiento.
What can he even do?
¿Qué puede hacer siquiera?
Don't talk too big.
No hables demasiado.
Time has changed.
El tiempo ha cambiado.
Now there are foreigners and the Southern Army.
Ahora hay extranjeros y el Ejército del Sur.
This world
Este mundo
belongs to young people now.
Pertenece a los jóvenes ahora.
I'm not going anywhere.
No me voy a ninguna parte.
I'll stay right here and watch.
Me quedaré aquí y observaré.
Where is Qin?
¿Dónde está Qin?
He's in his room.
Él está en su habitación.
I'm already this old,
Ya soy así de viejo,
and I'm still competing with my own son.
Y todavía estoy compitiendo con mi propio hijo.
Let it be.
Déjalo ser.
I'm curious about the outcome.
Tengo curiosidad por el resultado.
[Jinyang Villa, Shanxi]
[Villa Jinyang, Shanxi]
How did he make himself like this?
¿Cómo llegó a ser así?
Go get a doctor.
Ve a buscar un médico.
Get the master here.
Consigue el master aquí.
Also,
También,
get Mr. Li here.
Trae al señor Li aquí.
Hurry.
Apurarse.
Mr. Gu.
Señor Gu.
M-Mr. Li.
Señor Li.
You didn't have to put yourself through this
No tenías por qué pasar por esto
just to drink this wine.
Sólo para beber este vino.
I finally made it.
Por fin lo logré.
You're lucky.
Tienes suerte.
In one day
En un día
I'll be on my way to Inner Mongolia.
Estaré de camino a Mongolia Interior.
We almost missed each other.
Casi nos perdemos el uno al otro.
Master Jin,
Maestro Jin,
Madam Jin.
Señora Jin.
I knew it.
Lo sabía.
Don't you think
¿No crees?
our luck
nuestra suerte
is getting better and better?
¿Está mejorando cada vez más?
Indeed.
En efecto.
Yes.
Sí.
Please, take a seat.
Por favor, tome asiento.
Alright, alright.
Está bien, está bien.
Wencai told us to take our seats.
Wencai nos dijo que tomáramos nuestros asientos.
This way, please.
Por aquí, por favor.
Come, Mr. Gu.
Venga, señor Gu.
Okay.
Bueno.
Mr. Li.
Señor Li.
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
I've never handled
Nunca he manejado
such a large deal before.
un asunto tan importante antes.
Now the fate of all the tea merchants in Anhui
Ahora el destino de todos los comerciantes de té en Anhui
rests on me alone.
Depende solo de mí.
So, Mr. Li,
Entonces, señor Li,
I really need your help this time.
Realmente necesito tu ayuda esta vez.
Come, sit down.
Ven, siéntate.
I
I
was just about to ask you.
Estaba a punto de preguntarte.
That thing of yours,
Esa cosa tuya,
the "Top Tea Under Heaven"—
El "Mejor Té Bajo el Cielo"
what exactly is it?
¿Qué es exactamente?
I'm in the tea business myself,
Yo mismo estoy en el negocio del té,
yet I didn't even know what Orchid Snow tea was.
Aún no sabía ni siquiera qué era el té de orquídea de nieve.
Only after asking around
Sólo después de preguntar por ahí
did I find out it's yours.
¿Me enteré que es tuyo?
As long as you want it,
Mientras lo quieras,
I can supply as much as you need.
Puedo suministrar todo lo que necesites.
Okay.
Bueno.
It's a deal then.
Entonces es un trato.
Now,
Ahora,
let's talk business.
Hablemos de negocios.
What was it you said
¿Qué fue lo que dijiste?
about Anhui tea?
¿Qué pasa con el té Anhui?
Here's the thing.
Aquí está la cosa.
Li Wantang got the exclusive rights
Li Wantang obtuvo los derechos exclusivos
to the tea trade between the imperial court and the foreigners.
al comercio del té entre la corte imperial y los extranjeros.
He holds a grudge because I ruined his plan
Él me guarda rencor porque arruiné su plan.
at the Grand Tea Competition,
en el Gran Concurso de Té,
and now he's determined
Y ahora está decidido
to crush Anhui's tea business.
para aplastar el negocio del té de Anhui.
I can't just sit and wait to die.
No puedo sentarme y esperar a morir.
I've decided
He decidido
to fight him.
para luchar contra él.
Li Million in the capital?
¿Li Millón en la capital?
He's not so impressive.
No es tan impresionante.
Wencai means
Wencai significa
Li Million isn't anything special.
Li Million no es nada especial.
That may be,
Eso puede ser,
but this time he got the exclusive rights
Pero esta vez obtuvo los derechos exclusivos.
to the tea trade
al comercio del té
between the imperial court and the foreigners.
entre la corte imperial y los extranjeros.
This
Este
can't be solved with just money now.
Ahora no se puede solucionar sólo con dinero.
Mr. Li,
Señor Lee,
for the sake of all the tea farmers in Anhui,
Por el bien de todos los productores de té de Anhui,
please help me.
por favor, ayúdame.
Okay.
Bueno.
Bro,
Hermano,
I'll take all of Anhui's tea this year.
Tomaré todo el té de Anhui este año.
Worst case, I'll make
En el peor de los casos, lo haré.
a few more trips to Inner Mongolia.
Algunos viajes más a Mongolia Interior.
It will be sold eventually.
Se venderá eventualmente.
Right?
¿Bien?
Mr. Gu,
Señor Gu,
I still have to say this—
Todavía tengo que decir esto:
for something this minor,
por algo tan menor,
you could've sent someone
Podrías haber enviado a alguien
to tell us.
Para decirnoslo.
Or you could've sent us a letter
O podrías habernos enviado una carta.
through any of our shops.
A través de cualquiera de nuestras tiendas.
Why did you have to come all the way in person?
¿Por qué tuviste que venir hasta aquí en persona?
Your health is more important.
Tu salud es más importante.
Don't end up
No termines
getting sick all over,
enfermarse por todas partes,
just like my husband.
Igual que mi marido.
Then we really wouldn't be able
Entonces realmente no seríamos capaces
to forgive ourselves.
Perdonarnos a nosotros mismos.
Yes.
Sí.
I know
Sé
you truly care about me.
Realmente te preocupas por mí.
But I can't
Pero no puedo
dump every burden on your shoulders
Descarga toda la carga sobre tus hombros
whenever
cuando sea
I encounter something.
Me encuentro con algo.
As for this matter,
En cuanto a este asunto,
I do have a few ideas
Tengo algunas ideas
we can discuss together.
Podemos discutirlo juntos.
Okay.
Bueno.
Although I only spent a day in Shanghai,
Aunque sólo pasé un día en Shanghai,
I've come to believe
He llegado a creer
that this so‑called exclusive tea‑trade right
que este llamado derecho exclusivo de comercio del té
isn't such a big deal.
No es gran cosa.
The imperial court has no real control
La corte imperial no tiene ningún control real
over the foreigners nowadays.
sobre los extranjeros hoy en día.
So I was thinking—
Entonces estaba pensando...
could you support me
¿Podrías apoyarme?
in making a deal with the foreigners?
¿Al hacer un trato con los extranjeros?
Go ahead.
Adelante.
According to my sources,
Según mis fuentes,
the British East India Company
la Compañía Británica de las Indias Orientales
is based in India.
Tiene su sede en la India.
If we leave
Si nos vamos
from Shiliupu Pier,
desde el muelle de Shiliupu,
pass through the Strait of Malacca,
pasar por el estrecho de Malaca,
and then travel by sea for another 2 days and nights,
y luego viajar por mar durante otros 2 días y noches,
we can reach India.
Podemos llegar a la India.
Tea sells
El té se vende
extremely well there,
Muy bien allí,
and the price they pay is far higher
y el precio que pagan es mucho más alto
than what the foreigners pay here
que lo que pagan los extranjeros aquí
in our country.
en nuestro país.
So I've been thinking,
Así que he estado pensando,
instead of relying on Xianghe Trade House
En lugar de depender de Xianghe Trade House
to deal with the foreigners,
Para tratar con los extranjeros,
why don't we sell our tea
¿Por qué no vendemos nuestro té?
directly to India?
¿Directamente a la India?
I'm not dreaming.
No estoy soñando.
I've actually found a few possible channels.
De hecho he encontrado algunos canales posibles.
We're listening.
Estamos escuchando.
Before I say it,
Antes de decirlo,
could you help me
¿Podrías ayudarme?
with one thing?
¿con una cosa?
Anhui tea can't wait even one more day.
El té de Anhui no puede esperar ni un día más.
Li Wantang has gone mad with greed.
Li Wantang se ha vuelto loco de codicia.
He wants to swallow it in one bite.
Quiere tragárselo de un bocado.
Could we find someone
¿Podríamos encontrar a alguien?
who can take over all of Anhui's tea at once
¿Quién puede apoderarse de todo el té de Anhui a la vez?
and ship it to Shanghai?
¿Y enviarlo a Shanghai?
Then I'll go to Shanghai with you,
Entonces iré contigo a Shanghai.
and from there
y desde allí
we can make a trip to India. What do you think?
Podríamos viajar a la India. ¿Qué te parece?
Mr. Li,
Señor Lee,
your draft bank in Hefei
Su banco de giros en Hefei
hasn't opened yet, has it?
Aún no se ha abierto, ¿verdad?
Are you short
¿Eres bajito?
on ready cash?
¿en efectivo disponible?
How about
¿Qué tal?
I invest?
¿Invierto?
You invest?
¿Inviertes?
There's no need for that.
No hay necesidad de eso.
What I'm thinking is that
Lo que estoy pensando es que
we need someone
Necesitamos a alguien
with enough influence
con suficiente influencia
to take over all the Anhui tea—
Para apoderarse de todo el té de Anhui—
someone who can suppress Li Wantang so thoroughly
Alguien que pueda reprimir a Li Wantang tan completamente
that he can only tuck his tail between his legs
que sólo puede meter la cola entre las piernas
and slink back to the capital.
y regresar a la capital.
Only then will our Association Head's face
Sólo entonces el rostro de nuestro Jefe de Asociación se pondrá de manifiesto.
stay intact.
permanecer intacto
At a time like this,
En un momento como este,
saving face doesn't even matter.
Guardar las apariencias ni siquiera importa.
No, no, no.
No, no, no.
Please wait for a moment.
Por favor espere un momento.
I'll arrange for someone to deliver the message.
Haré que alguien entregue el mensaje.
Mr. Gu,
Señor Gu,
how about I show you the garden?
¿Qué tal si te muestro el jardín?
Let's go.
Vamos.
He's doing that again—
Está haciendo eso otra vez.
conducting business in silence.
Realizar negocios en silencio.
When you buy your coffin,
Cuando compres tu ataúd,
let me invest.
Déjame invertir.
Fine.
Bien.
Mr. Gu,
Señor Gu,
the water in this lake
el agua de este lago
is from the Jin River.
Es del río Jin.
A feng shui master once said
Un maestro de Feng Shui dijo una vez:
that it leads straight to the Dragon Palace.
que conduce directamente al Palacio del Dragón.
Businessmen
hombres de negocios
like auspicious symbols,
como símbolos auspiciosos,
so I named
Así que le puse nombre
this place
este lugar
"Seven Treasures Garden."
"Jardín de los Siete Tesoros".
"Mountain spirits burn the alchemy stove,"
"Los espíritus de la montaña queman la estufa de alquimia",
"the Dragon King offers a treasure boat."
"El Rey Dragón ofrece un barco del tesoro".
This is a sign of world domination.
Esta es una señal de dominación mundial.
Gu, you don't mean it sincerely.
Gu, no lo dices con sinceridad.
In such an elegant place,
En un lugar tan elegante,
it would be a pity
Sería una lástima
to talk business.
Para hablar de negocios.
But now,
Pero ahora,
the Anhui Tea Merchants' Association
Asociación de Comerciantes de Té de Anhui
is really at a critical point.
está realmente en un punto crítico.
If you could lend a hand
Si pudieras ayudarme
and save us from disaster,
y líbranos del desastre,
wouldn't that kindness
¿No sería esa amabilidad?
outweigh
pesar más que
even the beauty before us?
¿Aún la belleza que tenemos ante nosotros?
I never help anyone.
Nunca ayudo a nadie.
Never.
Nunca.
You can't show kindness.
No puedes mostrar amabilidad.
When a beggar
Cuando un mendigo
calls out "Master,
grita: "Maestro,
Madam"
Señora"
and receives a bowl of leftovers,
y recibe un tazón de sobras,
it's only because of
Es solo por eso
those two words.
Esas dos palabras.
That's how business
Así es el negocio
works.
obras.
Mr. Gu,
Señor Gu,
do you understand
lo entiendes
what I mean?
¿A qué me refiero?
Yes.
Sí.
Nothing in this world comes for free.
Nada en este mundo es gratis.
If you beg with your face raised,
Si ruegas con la cara levantada,
you'll get nothing.
No obtendrás nada.
Yes.
Sí.
This time, Li Million got an imperial edict
Esta vez, Li Million recibió un edicto imperial.
from a noble in the capital.
de un noble de la capital.
With the authority of the imperial court,
Con la autoridad de la corte imperial,
he wants to dominate
Él quiere dominar
the tea and medicine market in the Southeast.
El mercado del té y de las medicinas en el sudeste.
If I act rashly
Si actúo precipitadamente
on my own,
por mi cuenta,
would there be risk?
¿Habría algún riesgo?
Besides,
Además,
overseas matters
asuntos de ultramar
are uncertain.
son inciertos.
If I
Si yo
board an ocean liner
abordar un transatlántico
and go out there,
y salir allí,
it would be like a human stepping into a beast's den—
Sería como si un humano entrara en la guarida de una bestia.
how could I do business?
¿Cómo podría hacer negocios?
Of course, for a friend,
Por supuesto, para un amigo,
it's okay to take a risk,
Está bien tomar un riesgo,
but it can't be a long-term strategy.
Pero no puede ser una estrategia a largo plazo.
I'm a businessman.
Soy un hombre de negocios.
I have no reason to go against
No tengo ninguna razón para ir en contra
the imperial court and Li Million.
La corte imperial y Li Million.
As for which path should I take,
En cuanto a qué camino debo tomar,
I defer to your advice.
Me remito a tu consejo.
You specialize in the tea trade
Usted se especializa en el comercio del té.
and dominate the market in the Northwest.
y dominar el mercado en el Noroeste.
But if Li Wantang
Pero si Li Wantang
grabs the entire
agarra todo
Southeast tea monopoly
Monopolio del té del sudeste
for himself,
para sí mismo,
he will inevitably become a great rival of yours.
Inevitablemente se convertirá en un gran rival tuyo.
That's the first reason
Esa es la primera razón
you should help me.
Deberías ayudarme.
This is a political talk.
Esta es una charla política.
Nowadays, business
Hoy en día, los negocios
is no longer like in the past,
ya no es como en el pasado,
when merchants stayed in their lane
Cuando los comerciantes se quedaron en su carril
and the imperial court
y la corte imperial
could control everything.
Podría controlarlo todo.
With the rebellion in Jiangnan,
Con la rebelión en Jiangnan,
the regime's hold on local affairs
El control del régimen sobre los asuntos locales
is weakening.
se está debilitando.
This is a situation unseen
Esta es una situación nunca vista
in 300 years.
en 300 años.
Yet Li Wantang still thinks
Sin embargo, Li Wantang todavía piensa
he can use the imperial court's power
Puede utilizar el poder de la corte imperial.
to suppress the provinces,
para suprimir las provincias,
imagining he can dominate everything.
imaginando que puede dominarlo todo.
That thinking is outdated.
Esa forma de pensar está obsoleta.
Since we are in merchants' associations,
Ya que estamos en asociaciones de comerciantes,
we should join hands
Deberíamos unirnos a las manos
and make money together.
y ganar dinero juntos.
If you are willing,
Si estás dispuesto,
I can offer Anhui tea
Puedo ofrecer té de Anhui.
at the lowest price
al precio más bajo
and guarantee you a fixed yearly quota.
y le garantizamos una cuota fija anual.
We can
Podemos
expand outward together—
expandirse hacia afuera juntos—
that's the real way to win.
Esa es la verdadera manera de ganar.
Why bother fighting among ourselves?
¿Por qué molestarnos en pelear entre nosotros?
Cooperation?
¿Cooperación?
That's good.
Eso es bueno.
Let's join forces
Unamos fuerzas
and make money from the foreigners together—
y ganar dinero con los extranjeros juntos—
wouldn't that be better?
¿No sería mejor?